ΑΠΟΔΟΣΗ-ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
marios1909
Το 1992, ο σερβικός στρατός επιτεθεί στην
γειτονική Βοσνία ξεκινώντας πόλεμο...
...που στιγματίστηκε από τις μακροσκελείς
σφαγές αμάχων στο όνομα της εθνικής κάθαρσης.
Περισσότεροι από 200.000 άνθρωποι
πέθαναν στην γενοκτονία αυτή...
...περισσότεροι κι από
τον Δεύτερο Παγκόσμιο.
Το 1995 επενέβησαν αμερικανικά και
νατοικά στρατεύματα με πυραύλους.
Πάμε, πάμε, πάμε!
Κουνηθείτε, κουνηθείτε...
Κάτω! Πέστε κάτω!
Παύσατε πυρ!
Μην πυροβολείτε!
Προχωρείστε!
Νωρίς ήρθες.
Κι εσύ το ίδιο.
Έχεις το φάκελο;
Έχεις τα λεφτά;
Στην υγειά σου.
18 χρόνια...
...περίμενα.
Τώρα τι γίνεται;
Κυνήγι.
Θα πάω για κυνήγι.
Ακόμα μία μέρα κι ακόμα
ένας κύκλος βίας...
...αυτό το Σάββατο στην Συρία.
Οι εδώ και τόσες μέρες ταραχές
στο βόρειο τμήμα της ’τμα...
...έχουν προκαλέσει εκτεταμένες
ζημιές και θύματα τα οποία μέχρι στιγμής...
...φτάνουν τα 35.000
με τα περισσότερα να είναι άμαχοι.
Η προσθήκη περισσοτέρων
ένοπλων δυνάμεων θα προκαλέσει...
...ακόμα περισσότερες αιματηρές συγκρούσεις,
γεγονός που προκαλεί ανησυχία...
...στους κύκλους των επαναστατών
αλλά και στην διεθνή κοινότητα.
Αφήστε μήνυμα μετά τον
χαρακτηριστικό ήχο.
- Μπαμπά, ο Κρις είμαι.
- Τον βρήκες;
- Όχι, μόνο τον αυτόματο τηλεφωνητή.
- Γιατί δεν δοκιμάζεις στο κινητό;
- Γιατί δεν έχει κινητό.
- Μπορείς να στείλεις email.
Ή ένα υπολογιστή.
Λοιπόν θα αφήσω απλά ένα μήνυμα.
Γεια σου, μικρέ, πώς πάει;
Γεια σου, μια χαρά. Τέλεια.
Τι κάνεις εσύ;
Έχεις κάπως χαθεί τελευταία.
Ξέρεις τώρα, δουλειές.
Όπως πάντα.
Δεν ξέρω αν είδες την πρόσκληση...
...αλλά αύριο είναι η βάπτιση του Μάθιου.
Ναι, ναι...
- Ξεκινάει νωρίς, έτσι;
- Τι είπες;
Τίποτα.
Απλά θα είναι τέλεια.
Θα είναι τέλεια μέρα.
Ελπίζαμε να κατάφερνες να έρθεις.
Για να είμαι ειλικρινής,
μου είναι δύσκολο για αύριο.
Έλα, μπαμπά. Τι έχεις να κάνεις;
Να εξετάσω κάποιες πιθανότητες.
Αν σε ενοχλεί το
όλο θέμα της εκκλησίας...
...μπορείς απλά να έρθεις μετά
από το πάρτι.
Δεν χρειάζεται καν να
φορέσεις γραβάτα.
Αυτό ελαφρύνει το όλο ζήτημα.
Θα έρθει;
Ναι, μπαμπά, θα είναι εκεί.
Η μαμά είναι παντρεμένη
μαζί του εδώ και 20 χρόνια...
- ...και του έχεις πει πολλά.
- Ναι, απλά...
...όπως σου είπα και πριν...
...τα πράγματα εδώ πάνω
με κρατούν κάπως απασχολημένο.
Εντάξει.
- Δεν θα ενοχλήσω άλλο.
- Δεν με ενοχλείς.
Όχι, δεν με ενοχλείς.
Ίσως ανέβουμε καμιά μέρα επάνω
να σου κάνουμε έκπληξη.
Ναι, αλλά πάρτε τηλέφωνο πρώτα.
Σωστά.
Εντάξει.
Το αφήνω σε εσένα.
Τα λέμε, μπαμπά.
Γεια σου, Κρις.
Γεια.
Γαμώτο!
Σκατά.
Γαμώ την...
Γαμώτο.
Έμεινε η μηχανή;
- Δεν είσαι μακριά από τα μέρη σου;
- Αυτό είναι το όλο θέμα.
Είμαι σε εκπαιδευτική
άδεια για την υγεία μου.
Καλή τύχη μ' αυτό.
- Να ρίξω μια ματιά;
- Το τακτοποιώ, ευχαριστώ πάντως.
Δεν μου είναι πρόβλημα.
Θα πρέπει να φωνάξω
γερανό από την πόλη.
Αυτό δεν είναι 30 με
40 μίλια μακριά;
Επέτρεψε μου, σε παρακαλώ.
Οδηγούσα άμαξα στο Λονδίνο για 7 χρόνια...
...και δεν είχα άλλη επιλογή από το να
γίνω ειδικός στα βρετανικά αυτοκίνητα.
Ειλικρινά, δεν χρειάζομαι βοήθεια.
Να' σαι καλά.
Εντάξει. Καλώς.
Που' σαι....
Κύριε.
Απλά...
...έχω αυτόν τον πόνο
στο πόδι μου.
Μια με πιάνει και μια με αφήνει.
Μου ρίχνει συνέχεια την διάθεση.
Βάλε μπρος.
Πλάκα μου κάνεις!
Γαμώτο!
Υπομονή. Προσπαθώ να
επαναφέρω το αμάξι σου.
Δεν θέλω να κάνω το ίδιο και για σένα.
Καλύτερα να φώναζα τον γερανό.
Εντάξει, πάμε μία ακόμα,
αν θέλεις.
Ναι.
Λοιπόν...
...είσαι θαυματοποιός.
Σε ευχαριστώ.
Δεν μ' αρέσουν τα αμερικάνικα αμάξια.
Είναι πολύ λεπτεπίλεπτα.
Πρέπει να είσαι πολύ προσεχτικός
με την συντήρηση τους.
Πρέπει να ακούς το παραμικρό.
Ο πόνος στο πόδι μου με πεθαίνει.
- Οπότε θα πρέπει να...
- Έγινε. Η αποστολή μου τελείωσε.
Θα κλείσει το φαρμακείο αν δεν βιαστώ.
Εκτιμώ πολύ την βοήθεια σου, κύριε...
Έμιλ Κόβατς.
Μπεν.
Μπέντζαμιν Φορντ.
Να προσέχεις.
Κι εσύ το ίδιο.
Πρόσεχε.
Σίγουρα θα είσαι καλά εδώ έξω;
- Στα μέρη μου είναι σαν βόλτα στο πάρκο.
- Κι από πού είσαι;
Είμαι σίγουρος πως δεν θα
το έχεις ακουστά.
Είμαι από... άστο καλύτερα.
Δοκίμασε με.
- Ένα μικρό χωριό, το Λούκομιρ.
- Ναι, στην Βοσνία.
- Με είχαν στην Μπραντίνα.
- Αλήθεια;
- Ναι.
- Τότε ήμαστε σαν αδέρφια.
Δεν ξέρω γι' αυτό.
Εννοώ στον στρατό.
Να σου σφίξω πάλι το χέρι.
Μικρός που είναι ο κόσμος.
- Σε έχω καθυστερήσει.
- Δεν πειράζει.
- Περνάει η ώρα.
- Είναι επικίνδυνο να οδηγήσω.
Λέω να πάω πίσω, θα είναι καλύτερα.
Αν θέλεις να έρθεις μαζί σου,
είσαι ευπρόσδεκτος.
- Δεν θέλω να ενοχλήσω.
- Θα έλεγα ψέματα πως ο καλός...
...χριστιανός μέσα μου θέλει,
αλλά η αλήθεια είναι πως αν πάθεις κάτι...
...εδώ έξω, το όλο θέμα
θα στραφεί επάνω μου μετά.
Υπάρχει μια λέξη γι' αυτό.
Εγώ πιστεύω πως είναι το κάρμα.
Λίγα ακόμα λεπτά.
Γουίντσεστερ δεν είναι;
1873, το όπλο που
κέρδισε την Δύση.
Είσαι κυνηγός σαν εμένα.
Ναι, που και που.
Αυτό όμως δεν το χρησιμοποιώ.
Αυτό χρησιμοποιώ.
Εξισώνει λίγο τις πιθανότητες.
Συμφωνώ κι επαυξάνω.
Πρέπει να σου εξομολογηθώ κάτι.
Δεν ταξίδεψα από την άλλη άκρη
του κόσμου...
...για να πάρω βουνίσιο αέρα.
- Ήρθα για τρόπαιο.
- Κυνηγός κεφαλών;
- Για ελάφια.
- Σου έδωσαν άδεια, κωλόφαρδε;
Τι έκανες, έβαλες μέσο
στο υπουργείο περιβάλλοντος;
Δεν έχεις υπομονή.
18 μήνες πριν έκανα αίτηση για άδεια...
...κυνηγιού βουβαλιού.
Ίσως να έρθεις μαζί μου αύριο.
Να έρθεις.
Η καταιγίδα θα έχει περάσει
και θα έχει καθαρίσει ο ουρανός...
...κι ίσως, δεν ξέρεις,
αν είσαι τυχερός...
...ίσως να προσθέσεις ακόμα
ένα κεφάλι στην συλλογή σου.
- Τι χρησιμοποιείς;
- Αυτό εδώ.
Θα σου δείξω.
- Ορίστε.
- Χριστέ μου.
Πολέμησες στους ινδιάνικους πολέμους;
Όχι, είναι το ίδιο τόξο που
χρησιμοποιούσα από μικρός.
Δίνει πάρα πολύ καθαρό και δυνατό σημάδι.
- Όχι της πλάκας σαν το δικό σου.
- Το δικό μου δεν σπάει.
- Όλα σπάνε.
- Το δικό μου είναι fiberglass.
Έχω δουλέψει με fiberglass
σε κάποιο εργοστάσιο.
- Μετά τον πόλεμο;
- Όχι, πριν. Είμαι παλιά καραβάνα, σαν εσένα.
Αλλά κάποιες φορές είναι δύσκολο...
...το να ξέρεις το πότε να
παρατήσεις το πεδίο της μάχης.
Αναφέρεσαι στο fiberglass.
Οι μικρές φουσκάλες θα βρουν
τον δρόμο προς τα έξω...
...κατά την διάρκεια της κατασκευαστικής
διαδικασίας.
Και κάθε φορά που τραβάς προς
τα πίσω την χορδή...
...το fiberglass αποδυναμώνει λίγο λίγο.
Μια μέρα, ιχνηλατείς το θήραμα σου
μέσα από το γρασίδι...
...και τις πέτρες, και την λάσπη,
και την βροχή, και το χιόνι...
...ώσπου ξαφνικά βλέπεις το
βουβάλι βραβείο που θέλεις...
...κι εκεί που το σημαδεύεις, απλά σπάει!
Σπάει.
Είσαι παράξενη πάπια.
Ποιός είναι ο φωτογράφος αυτών εδώ;
- Εγώ τις τράβηξα.
- Αλήθεια;
Είσαι φωτογράφος;
Ναι.
- Τι είναι αυτό εδώ;
- Μια παλιά εκκλησία στο God's Peak.
Το God's Peak.
Μου θυμίζει την πατρίδα.
- Σε παρακαλώ όχι, είμαι μια χαρά.
- Πρέπει να το δοκιμάσεις.
Έχω πολύ περισσευούμενο και
δεν κρατάει για πολύ καιρό.
Εκτός αν δεν θέλεις.
Σε ελεύθερη χώρα ζούμε.
Εντάξει.
Αν επιμένεις.
- Είναι ωραίο.
- Ωραίο, δεν στο είπα;
Γευστικότατο.
Παραλίγο να το ξεχάσω.
Έχω κάτι για να σου
ανταποδώσω την χάρη.
Για τον αληθινό κυνηγό.
- Είναι πολύ αργά για μένα.
- Έλα τώρα.
Δεν πήρες ούτε ασπιρίνη σήμερα.
Μην το βλέπεις σαν ποτό.
Δέστο σαν παυσίπονο.
Πάντα πίνω με φίλους.
Ποτέ μόνος.
Έχω πολλούς κανόνες.
Τους περισσότερους δεν τους τηρώ.
Αλλά ποτέ αυτόν.
Στην υγειά μας.
Στο λέω πως είναι κουκλάρες.
Γαμιούνται όλη νύχτα
και δεν σου κάνω πλάκα.
Τώρα είναι σειρά σου.
Πές μου εσύ ιστορίες.
- Θέλω ν' ακούσω πολεμικές ιστορίες.
- Πολεμικές ιστορίες;
- Ναι.
- Οι περισσότερες είναι ψέματα.
- Οι περισσότερες, αλλά όχι όλες.
- Κι αυτές, γιατί να τις ακούσεις κάποιος;
Πώς αλλιώς κρατάς τα καλύτερα της ζωής;
Το παρελθόν έχει πεθάνει
κι ας το αφήσουμε έτσι καλύτερα.
Όχι, αλλά τώρα βλέπω την
διαφορά μεταξύ μας.
Εσύ πίνεις για να ξεχάσεις
το παρελθόν...
...ενώ εγώ για να το θυμάμαι.
Δεν θυμάμαι πολλές,
αλλά αυτή την θυμάμαι.
Όσο περισσότερο ποτό
πήγαινες εκεί πέρα...
...τόσο περισσότερο αίμα υπήρχε.
Στον πόλεμο.
Έλα τώρα, Μπέντζαμιν.
Δεν σου έλειψε τίποτα από τον πόλεμο;
Μόνο ότι δεν μου λείπει.
Γιατί το λες αυτό;
Για εσάς ήταν αγνός περίπατος, σωστά;
Δεν έχεις ιδέα το πως ήταν
ο πόλεμος για μένα, φίλε μου.
Δεν το είπα καλά. Αυτό που απλά
εννοούσα ήταν πως οι περισσότεροι...
...αμερικανοί στρατιώτες, δεν
έκαναν τίποτα περισσότερο...
...από το να ρίξουν
πυραύλους στην Βοσνία...
...μέσα από την ασφάλεια των πλοίων
που έπλεαν στην Μεσόγειο.
Οι περισσότεροι, αλλά όχι όλοι.
- Τρία ποτά.
- Δεν κατάλαβα.
Οι δικοί μου λένε
ότι αγαπούν τους αμερικάνους...
...για 3 ποτά, αλλά εμείς
έχουμε πιει 5.
Κι ακόμα σε αγαπάω.
Έλα τώρα.
Ας πιούμε 6, ίσως κι 7.
Με δύο ακόμα, θα ξεχάσουμε ότι είχαμε
καν αυτή την συζήτηση.
Στους άντρες με τα μαύρα.
Το λατρεύω αυτό το
γαμημένο το τραγούδι.
Τι; Ο πόνος στο πόδι;
Το κομμάτι από την οβίδα
προσπαθεί να βγει μόνο του.
Γιατί απλά δεν το βγάζεις;
Ο γιατρός είπε ότι εγώ αποφασίζω.
Μισώ έτσι κι αλλιώς τα νοσοκομεία.
Ίσως σου αρέσει ο πόνος.
Κάποια πράγματα μερικές φορές
γίνονται κομμάτι του εαυτού σου.
Είτε σ' αρέσει είτε όχι.
Τι είναι εδώ;
Φωτογραφία μωρού είναι;
Βαπτίζεται ο εγγονός μου
αύριο το πρωί.
Δεν νομίζω πως θα τα καταφέρω να πάω.
Δεν τον έχω δει καν από κοντά ακόμα.
Ναι, αλλά αφού σου έστειλαν
την πρόσκληση...
...σίγουρα θα θέλει να πας.
Η γυναίκα μου, μάλλον,
η πρώην-γυναίκα μου...
...θα φέρει τον νέο της,
πολύ νέος τι να πω...
...αφού είναι παντρεμένη μαζί του
εδώ και 20 χρόνια.
- Και ξέρεις το λάκτισμα ποιό είναι;
- Λάκτισμα; Τι είναι αυτό;
- Έκπληξη.
- Ναι, έκπληξη.
Ο νέος τύπος,
ήταν ο κουμπάρος του γάμου μας.
Γαμώ το μουνί της μάνας μου.
Πλάκα μου κάνεις.
Όχι.
Καλός είναι, δεν είναι κακός άνθρωπος.
Έχει σταθεί στον γιο μου.
Του έχει σταθεί περισσότερο
πατέρας απ' ότι εγώ.
Εγώ ήμουν από εδώ κι από εκεί.
Απλά...
- ...είναι καλός.
- Έλα τώρα, Μπεν.
Κάτσε να σου διαβάσω κάτι.
Τεστάρησες τα γερμανικά μου.
Είναι τιμή του κυνηγού
να προστατέψει...
...και να διατηρήσει το παιχνίδι του,
ν' ακολουθεί τους κανόνες,
...και να τιμά τον δημιουργό
και τα δημιουργήματα του.
Μπέντζαμιν, τίμησες τον δημιουργό του;
- Δεν τον σκότωσα.
- Δεν το έκανες;
- Έχω 20 χρόνια να σκοτώσω κάτι.
- Πλάκα μου κάνεις.
Όχι, ότι βλέπεις εδώ είναι μαλακίες.
- Τι εννοείς;
Τα πάντα, του κώλου αμάξι...
...του κώλου σπίτι, του κώλου fiberglass τόξο...
- ...του κώλου κεφάλια στον τοίχο. Τα πάντα.
- Θα ήθελα να τα έχω όλα αυτά.
Θέλεις ν' ακούσεις κάτι αξιολύπητο;
- Ήταν εδώ όταν αγόρασα το σπίτι.
- Με δουλεύεις.
Όχι. Επιπλωμένο και διακοσμημένο
με αντικείμενα της περιοχής.
- Αυτό έλεγε η αγγελία. Μαλακίες είναι όλα.
- Δεν είναι ο άντρας που είσαι τελικά.
Μεγάλωσα σε ένα τέτοιο
μέρος αλλά όχι τόσο μεγάλο...
...και βασικά όχι τόσο χλιδάτο,
αλλά ξέρεις ήταν...
...το πραγματικό, βουνά, δέντρα,
όπου αράζαμε με τον πατέρα μου.
Θα σου δείξω κάτι που θα
σε εκπλήξει ευχάριστα.
- Αυτό ήταν του πατέρα μου.
- Τι είναι αυτό;
Ασημένιο αστέρι ανδρείας εν ώρα μάχης.
- Αυτός κι αν είχε ιστορίες να πει.
- Ακριβώς.
Πολέμησα σε 3 διαφορετικούς πολέμους,
σε 4 διαφορετικές χώρες...
...και πάλι δεν μπόρεσα να πάρω ένα τέτοιο.
Αλήθεια;
Κανένα βραβείο για τον Μπεν.
Δεν είναι καλό αυτό.
Όλα τα καλά πράγματα που έκανες
γιατί δεν τα...
Θυμάμαι την πρώτη φορά που
πήγαμε για κυνήγι.
Του είπα πως ήθελα να
χρησιμοποιήσω το τόξο του...
...κι είπε πως δεν είμαι αρκετά δυνατός
για να τεντώσω την χορδή πίσω.
Σου έμαθε το πως να χρησιμοποιείς
το τόξο.
- Ναι, με έμαθε πως να φτιάχνω ένα.
- Α, να φτιάχνεις.
- Μπορούσε να κάνει τα πάντα με τα χέρια του.
- Καλό αυτό.
Μπορούσε να κάνει τα πάντα.
Την πρώτη φορά που έριξα χτύπησα κάτι.
Ήταν με ένα μέτριο τόξο.
Κατευθείαν στην καρδιά.
"Αετίσιο μάτι" με έλεγε ο πατέρας μου.
- Αετίσιο μάτι.
- Ναι.
Λοιπόν...
- ...είναι ώρα ν' αποχωρήσω πάλι.
- Είσαι σίγουρος;
- Έχω εξτρά δωμάτιο πίσω...
- Όχι, είσαι πολύ γενναιόδωρος και καλός.
Η προσφορά μου ισχύει.
Αύριο πρωί πρωί με την αυγή...
...στο Γουέστ Φορκ.
Και θα σου πω το εξής.
- Θα σ' αφήσω να ρίξεις την πρώτη βολή.
- Το εκτιμώ πολύ αυτό.
Έχω πολλές δουλειές αύριο.
Χάρηκα που ήσουν εδώ.
Πήγαινε να ξαπλώσεις και σκέψου το.
Ίσως ν' αλλάξεις γνώμη.
- Σ' ευχαριστώ πάρα πολύ.
- Εγώ σ' ευχαριστώ.
- Καληνύχτα, Μπέντζαμιν.
- Κι εσύ το ίδιο, επίσης.
- Καλή ξεκούραση.
- Επίσης, Εμίλ.
Πρόσεχε γιατί γλιστράει.
Λοιπόν, πώς αισθάνεσαι;
Έχω τρομερό πονοκέφαλο.
Εγώ όχι και τόσο.
Είμαι σίγουρος πως
είσαι συνηθισμένος.
Ο βουνίσιος, ο Ντέιβι Κρόκετ.
Τον ξέρεις;
- Ναι, τον ξέρω.
- Τον έχεις ακουστά;
- Όταν ήμουν μικρός.
- Είσαι σαν τον Ντέιβι Κρόκετ.
- Δεν έχω πάει από εδώ.
- Βουνίσιος.
Εσύ πήγαινε επάνω στο λιβάδι.
Είχα σταθεί τυχερός εκεί πέρα.
Θα πάω στο σημείο των ελαφιών.
Πάρε αυτό μαζί σου.
Ενεργοποιείται με την φωνή.
Βάλτο στο Κανάλι 3.
Δοκιμή... 1, 2, 1, 2.
Είναι καλό.
Δοκιμή...
Έχεις ακούσει την ιστορία
για τον ιταλό γέρο...
...που θέλει να εξομολογηθεί
στον τοπικό ιερέα;
Πηγαίνει στο καμαράκι κι
ανοίγει το παραθυράκι.
Και λέει, "Πάτερ, συγχώρεσε με,
έχω αμαρτάνει.
"Τότε στον πόλεμο, είχε έρθει
μια πανέμορφη γυναίκα...
"...στο σπίτι μου και μου είπε
να την προστατέψω από τους Ναζί...
"...οπότε την έκρυψα στην σοφίτα."
Τότε ο παπάς του είπε,
"Αυτό που έκανε ήταν υπέροχο, τέκνο μου".
"Δεν χρειάζεται να εξομολογηθείς."
Κι ο γέρος συνεχίζει.
"Μα γίνεται χειρότερο.
"’ρχισε να με ξεπληρώνει
με σεξουαλικές χάρες, όπως πίπες."
Κι ο παπάς του είπε, "Μη φοβάσαι, τέκνο μου,
ο πόλεμος μας κάνει όλους αμαρτωλούς.
"Συγχωρεμένος."
Κι ο γέρο του λέει...
"Μου έφυγε ένα μεγάλο βάρος
από το μυαλό μου. Μεγάλο βάρος.
- "Αλλά έχω μια ερώτηση ακόμα."
- Τον βλέπεις;
Έχεις την βολή;
Ναι, θα προσπαθήσω.
Σκότωσε τον.
Δεν είναι παρά ένας
σάκος από κρέας...
...δέρμα και τένοντες.
Βγάλτον από την μιζέρια του.
Ρίξτου, Αετίσιο Μάτι.
Αν τον θέλεις, είναι δικός σου.
Το ξέρω.
Τι στο διάολο ήταν αυτό;
Τον τρόμαξες.
Συνταγματάρχη Φορντ,
αλλάξατε πολύ.
Κόβατς;
Στην Μένατσα τράβηξες την σκανδάλη.
Πώς ξέρεις ότι ήμουν στην Μένατσα;
Γιατί ήμουν κι εγώ εκεί.
Γαμώτο.
Είναι η τιμή του κυνηγού
να προστατεύει...
...και να διατηρεί το παιχνίδι,
τους κανόνες του κυνηγιού...
και να τιμά τα δημιουργήματα
του δημιουργού.
Δεν είσαι Βόσνιος.
Τι στο πούτσο θες από εμένα;
Πάντα αναρωτιώμουν ποιός θα κέρδιζε
σε ένα τίμιο αγώνα...
- ...έχοντας κι οι δύο τα ίδια όπλα.
- Γαμώτο!
Δύο άντρες μόνοι τους στην φύση.
Πόλεμος.
Απόσταξη.
Το τόξο μου έσπασε.
Δεν είναι δίκαιος αγώνας.
Εσύ προπαντός απ' όλους,
θα έπρεπε να ξέρεις...
...ότι ο πόλεμος δεν είναι δίκαιος.
Γαμώτο!
Γαμώτο.
Στο είπα πως ήρθα για τρόπαιο.
’ντε γαμήσου!
Σε προειδοποίησα για τον αέρα...
...στο fiberglass, με το που τις
δεις θα σπάσει!
Τα έχει πάρει με τον πόλεμο;
Σου συνέβη κάτι τότε;
Σκότωσες τον φίλο μου, εγώ τον δικό σου,
αυτό είναι ο πόλεμος.
- Έχω συμφιλιωθεί με τις αμαρτίες μου, τέλος.
- Όχι.
- Ο πόλεμος δεν θα τελειώσει ποτέ.
- Γιατί δεν μου ρίχνεις τότε;
Ρίξε μου κι άσε τα κρυφτοκυνηγητά!
Έλα τώρα, Μπέντζαμιν.
Θέλω απλά να ρίξω στα σκατά.
- Να ρίξω στα σκατά;
- Ναι, έτσι δεν λέτε κι εσείς;
- Να ρίξω στα σκατά.
- Μα μόλις μου έριξες!
- Τι στο πούτσο...
- Το ξέρω, αλλά δεν είχα άλλη επιλογή.
Μπορούσα να σου ρίξω στην καρδιά
ή στο κεφάλι, αλλά δεν το έκανα.
Μπορούσα να σε σκοτώσω.
Έλα έξω, να μιλήσουμε
σαν κύριοι.
Έλα και κάθισε εδώ.
Κάτσε κάτω.
Μπέντζαμιν.
Θα με κρεμάσεις;
Σήκωσε το χτυπημένο σου πόδι.
Υπάρχει ένα ξύλο στο τέλος του σχοινιού.
Θέλω να το περάσεις μέσα από
την τρύπα του ποδιού σου...
- ...και να το δέσεις.
- Τι;
Βάλε το ξύλο στην τρύπα της γάμπας.
Εντάξει.
Για να δω!
Δέσε το, σε παρακαλώ.
Σφιχτά.
Μην ανησυχείς.
Ο μυς της γάμπας είναι πολύ δυνατός.
Μπορείς να είσαι έτσι κρεμασμένος
για μέρες χωρίς να κοπεί ο μυς.
Εσύ θα είσαι ο γέρος ιταλός
κι εγώ ο ιερέας.
Κι εδώ είναι το
εξομολογητήριο μας.
Λοιπόν, ποιές είναι οι
αμαρτίες σου, τέκνο μου;
Κι εσύ λες κάτι τέτοιο,
"Ευλόγησε με, πάτερ, έχω κάνει αμαρτίες.
"Έχει περάσει πολύς καιρός από
την τελευταία μου εξομολόγηση...
...οπότε αυτές είναι οι αμαρτίες μου."
Ξέρεις τι σημαίνει να εξομολογηθείς;
Φυσικά και ξέρεις.
Αλλά, εσύ λες πράγματα σαν αυτά,
"Με παράτησε η γυναίκα μου.
"Ο γιος μου αποκαλεί κάποιον
άλλο τώρα πια πατέρα."
"Μου λείπει ο μπαμπακούλης μου."
Αλλά εγώ εξομολογούμαι κάθε βδομάδα,
κι αν βρω χρόνο 2 φορές.
Αλλά εσύ υποχώρησες σε ένα βουνό...
- ...νομίζοντας πως θα σβήσει το παρελθόν;
- Τι θέλεις από μένα;
Θέλω μια αληθινή εξομολόγηση!
Με πυροβόλησες στην πλάτη
και με παράτησες για πεθαμένο.
Και εδώ και χρόνια
αποφεύγεις την αλήθεια.
Κι εγώ κουβαλούσα τον πόνο
ολομόναχος, αλλά όχι πια!
Ώρα να δούμε τα σωθικά σου.
Οι ινδιάνοι της Αμερικής
έβγαζαν έξω τα σωθικά κάποιου
για να αποκαλύψουν τα μυστικά του.
Θέλω να βγάλεις σε εμένα
όλα τα σωθικά σου.
Αλλιώς θα τα βγάλω έξω
εγώ για σένα.
Θέλεις καλό κόψιμο;
- Σαν αυτό, κι όλα θα βγουν μπροστά.
- Σταμάτα σε παρακαλώ.
Μένεις μόνος, κι αυτό είναι καλό,
γιατί θέλω να δεις...
...όλα τα μικρά πλασματάκια που θα
έρθουν και θα σου φάνε τα σωθικά.
Θα αργήσεις.
Φαίνεται πως θα χάσεις την
βάφτιση του ανιψιού σου.
Αλλά εσύ προτιμάς να είσαι
εδώ πέρα μαζί σου, σωστά;
Πιστεύεις στον Θεό, Μπέντζαμιν;
Χέστηκα!
’κουσες τι σου είπα;
’ντε γαμήσου!
Εγώ πιστεύω.
Ξέρω ότι υπάρχει.
Και θα σου πω το λόγο.
Πήγαινα για το σπίτι από
το εργοστάσιο στο Λούκομιρ.
Κι είδα ένα όχλο από κόσμο
στην κεντρική πλατεία.
Οι στρατιώτες έβγαζαν σέρνοντας
τους Σέρβους από τα σπίτια τους.
Βιάσαν την μητέρα μου,
την αδερφή μου...
...κι έβαλαν πετρέλαιο πάνω
στα τραυματισμένα σώματα.
Οι άντρες, δεν ήταν τόσο τυχεροί.
Με τσεκούρια τους άνοιγαν τα κεφάλια
και τους άφησαν να πεθάνουν στην πλατεία.
Και ρώτησα τότε τον εαυτό
μου, αν υπάρχει Θεός...
...τότε πως επιτρέπει να
γίνονται τόσο απαίσια πράγματα;
Μετά σκέφτηκα όλα όσα
έχουν συμβεί στην ζωή μου...
...και κατάλαβα ότι αυτό είναι η απόδειξη
της απουσίας του Θεού...
...αλλά η απόδειξη της ύπαρξης Του.
Διότι οι άνθρωποι από μόνοι τους
δεν είναι ικανοί για τόσο τέλειο κακό.
Ξέρασα τα δικά μου.
Σειρά σου.
Σειρά σου!
Η σειρά σου!
Ακούγομαι πιο ξεκάθαρός τώρα έτσι;
Μπαμπά;
Είσαι εδώ γύρω;
Έλα, μπαμπά.
Είναι εδώ;
Εκεί είναι τ' αμάξι του.
Μπορεί να κοιμάται.
Ηρέμησε.
Μπαμπά;
Ίσως δεν θέλει να μας δει.
Γι' αυτό ακριβώς έπρεπε να
παίρναμε τηλέφωνο πρώτα.
Αυτός επέλεξε να μην είναι εδώ.
Μπέντζαμιν.
Κάτσε ήρεμα και μην κουνηθείς.
Τουλάχιστον έχουμε τρίωρο
ταξίδι επιστροφής να σκεφτούμε.
Τουλάχιστον κοιμάται.
Α, μόλις ξύπνησε.
Θέλεις αυτό το παιδί να έχει
πατέρα ή όχι;
- Ας παίξουμε.
- Κατέβασε το γαμημένο το τόξο.
Διαφορετικά, θα βάλω ένα ακόμα
κεφάλι πάνω στον τοίχο σου.
Αυτή είναι η οικογένεια μου.
Αν την απειλήσεις...
...θα τελειώσω, καριόλη, μ' ακούς;
- Κατέβασε το γαμημένο κάτω.
- Δεν μπορώ να το κρατήσω άλλο.
- Θέλεις να παίξεις;
- Θέλεις τον γαμημένο σου πόλεμο;
Ναι, μπορούμε να παίξουμε.
Θέλεις τον πόλεμο σου;
Έλα να τον πάρεις.
Θα σου δώσω ένα μικρό προβάδισμα.
Ο Νόμος του Μέρφι, σωστά;
Οτιδήποτε μπορεί να πάει
στραβά, θα πάει στραβά.
Σπιτάκι του κώλου.
Κρασί του κώλου.
Ηρέμησε, ηρέμησε...
Κάθισε ακίνητος να σε δω.
Για να δω την γλώσσα σου.
Εδώ είναι.
Ναι, θα μπορείς να μιλήσεις.
Αυτό είναι καλό, διότι ξέρω
πόσο πολύ σ' αρέσει να μιλάς.
Ναι, ξέρω ότι πονάει, αλλά δεν πειράζει.
Είναι πολύ επιφανειακό.
’σε με να σε βοηθήσω.
Ήταν μεγάλο ρίσκο να στο βγάλω.
Είσαι περήφανος για ότι έκανες;
Ή μήπως δεν θες να ξεχάσεις;
Είναι σαν την βολή σου.
Κάποιες φορές κάποια πράγματα
γίνονται κομμάτι του εαυτού σου.
Είτε το θες είτε όχι.
Οι Σκορποιοι, σέρβικα τάγματα θανάτου,
δικάστηκαν για εγκλήματα πολέμου...
...εναντίον Βόσνιων μουσουλμάνων.
Κάποιοι έκαναν απαίσια πράγματα.
Κάποιοι απλά πιάστηκαν μπροστά σε
καταστάσεις πέρα του ελέγχου τους.
Εσύ με ποιούς ήσουν;
Έχω μια ιδέα.
Είναι ώρα να κάνεις εσύ τον ιταλό
κι εγώ τον ιερέα.
Δεν θα μιλήσεις άλλο;
Δεν θα μου κάνεις άλλες
μεγάλες διατριβές...
...για το νόημα του
πολέμου και της ζωής;
Θα σου δώσω μια πολύ απλή.
Όταν η ζωή σου δίνει λεμόνια...
Ακριβώς.
Απλά κι ωραία.
Η μητέρα πάντα μας είχε μια
φρέσκια κανάτα...
...να μας περιμένει όταν πήγαινα
στο δάσος με τον πατέρα μου.
Ένα πρωινό πήγαμε για κυνήγι
και πέτυχα κάτι στο στήθος.
Δεν πέτυχα την καρδιά.
Πρέπει να πέτυχα τους πνεύμονες,
οπότε έπρεπε να το κυνηγήσουμε.
Με μπολ;
Ναι, κι εγώ.
Πιο φυσικό έτσι.
Τέλοσπάντων...
...το πιάσαμε τελικά.
Με έβαλε τότε να βάλω
το μαχαίρι στο λαιμό του.
Με έβαλε να κοιτάω όσο αιμορραγούσε.
Πρέπει να το κάνεις γρήγορα, είπε,
αλλιώς θα χαλάσει το κρέας.
Δεν το σκέφτεσαι ποτέ,
αλλά και πάλι ακόμα και σε ένα ζώο...
...μπορείς να δεις την στιγμή που
χάνεται το φως από τα μάτια του.
Σχεδόν τελείωσα.
Γαμώτο.
Τελείωσε η ζάχαρη.
Θα βρω κάτι να την αντικαταστήσω.
Αυτό θα κάνει το ίδιο.
Έτοιμο.
Νομίζεις πως λίγος πόνος θα
με κάνει να λυγίσω;
Δεν ξέρω.
Κι αν μου αρέσει ο πόνος;
Τότε θα είναι η τυχερή σου μέρα.
Ορίστε.
Θέλεις κι άλλο;
Ναι, σε παρακαλώ.
Σου αρέσει να είσαι εσύ αυτός
που βασανίζουν;
Αυτό έκανες κατά την διάρκεια
του πολέμου; Βασάνιζες κόσμο;
Για λέγε!
Τι έκανες;
Ποιούς σκότωσες;
Βόσνιους; Κροάτες;
Γυναίκες; Παιδιά;
Ποιούς σκότωσες;
- Ούτε γυναίκες ούτε παιδιά.
- Τι στο πούτσο έκανες τότε;
- Τι έκανες;
- Έφτιαχνα εργαλεία.
- Πού τα χρησιμοποιούσαν;
- Για διάφορά πράγματα.
Για σκηνές και για τέντωμα μυών.
Σκοπός τους να κάνουν τους άλλους
να μιλήσουν κάτι που γινόταν στο τέλος.
Σου αρέσουν τα εργαλεία, έτσι;
Έχω κι εγώ.
Μην πας πουθενά.
Βλέπεις;
Αυτό ήταν που λέγαμε.
Αυτή η λέξη.
Το Κάρμα.
Με βασάνισες, οπότε θα σε
βασανίσω κι εγώ. Σου θυμίζει κάτι;
Οι Σέρβοι επιτέθηκαν στους Βόσνιους
επειδή οι Βόσνιοι επιτέθηκαν στους Σέρβους.
Το ίδιο ισχύει και για τους Κροάτες
και τους Ναζί στον Δεύτερο Παγκόσμιο.
Η αλήθεια είναι πως ακόμα και να
πας 1000 χρόνια πίσω στο παρελθόν...
...δεν θα καταλάβεις πως
άρχισε μια διαμάχη.
Αλλά όλοι ξέρουμε πως τελείωσε.
Νομίζεις πως μόνο εσύ έχασες
κάτι σ' εκείνο τον πόλεμο;
Με κατέστρεψε!
Με ακούς;
Μ' ακούς;
Ο πόλεμος έχει σχεδόν τελειώσει,
συνταγματάρχη Φορντ.
Για ανδρεία εν ώρα δράσης.
Κουνήσου!
Δεν μπορείς να κουνηθείς;
Ξέρω πως νιώθεις.
Για τρία χρόνια...
...ένιωθα περίπου το ίδιο.
Είχα πυροβοληθεί στην πλάτη κι ήμουν
παράλυτος από τον λαιμό και κάτω.
Ίσα που μπορούσα να μιλήσω.
Και ξέρεις πόσο πολύ
μ' αρέσει να μιλάω.
Υπήρχε μια πανέμορφη νοσοκόμα.
Την έλεγαν Σοφία.
Πάντα ήταν ντυμένη στα λευκά.
Και πάντα είχε ένα υπέροχο χαμόγελο.
Είχα ονειρευτεί πως
της έκανα έρωτα...
...ότι την γαμούσα.
Ξέρεις ποιά ήταν η δουλειά της;
Να συλλέγει τα κατρουλιά
και τα σκατά...
...πάνω από τα κρεβάτια.
Αλλά σιγά σιγά άρχισα να νιώθω πάλι.
Ξανάμαθα να γράφω πάλι.
Να τρώω πάλι.
Να ξαναμιλάω.
Και να περπατάω σαν άντρας
κι όχι σαν σακάτης.
Δεν είχα βοήθεια. Ούτε μάνα
ούτε πατέρα.
Ούτε γυναίκα ούτε παιδί.
Ξέρεις τι με έκανες να μην
τα παρατήσω;
Το να μην ξέρεις
αν μπορείς να πολεμήσεις...
...κι αν θα μπορούσες,
ποιός θα κέρδιζε.
Επειδή ήσουν τόσο ισάξιος αντίπαλος.
Κέρδισες.
Το ξέρω.
Απλά τελείωσε το.
Στο υπόσχομαι, αλλά όχι ακόμα.
Τι περιμένεις;
Την εξομολόγηση σου,
συνταγματάρχη Φορντ.
Σταμάτα, σε παρακαλώ.
Κάτσε εκεί.
Δεν έχεις ιδέα το πόσο
τυχερός είσαι.
Η χώρα μου έχει τόσο πολύ ομορφιά,
αλλά υπάρχει ένα αόρατο πλέγμα...
...από αίμα πάνω στα πάντα.
Οι περισσότεροι δεν μπορούν να
το δουν, αλλά εγώ έχω ξεχωριστά μάτια.
Όπου κι αν κοιτάζω, βλέπω κόκκινο.
Κουνήσου!
Ο μικρός Μπένι κουράστηκε;
Μπέντζαμιν;
Μπέντζαμιν.
Ο πόνος στο πόδι πάλι;
Προσπαθεί το θραύσμα να
βγει έξω;
Να' το. ίσως το βοηθήσω εγώ.
Ευλόγησε με, πάτερ,
γιατί έχω αμαρτάνει.
Ευλόγησε με, αλλά μη με συγχωρέσεις.
Έχει περάσει μια βδομάδα από την
τελευταία μου εξομολόγηση.
Μπορώ να πω ολόκληρη λίστα
αλλά δεν έχω χρόνο.
Και φυσικά έχεις καλύτερα
πράγματα να κάνεις.
Οπότε, μη μας συγχωρέσεις όλους.
Σου εξομολογούμαι τις αμαρτίες μου,
αλλά μην τις απαλλάξεις.
Θέλω να γίνουν κομμάτι μου για
να μην τις ξεχάσω ποτέ.
Σειρά σου να εξομολογηθείς.
Τώρα!
Μόνο εμείς οι τρεις
είμαστε εδώ.
Εσύ, εγώ κι Αυτός!
Θα κρατήσω καλά κρυμμένο το
μυστικό σου συν/ρχα Φορντ.
Στην τελική Αυτός ούτε καν σ' ακούει.
Είσαι ο μόνος που μπαίνει
ανάμεσα στην αλήθεια.
Τα παρατάω.
Κέρδισες.
Αλλά εσύ χάνεις.
Ίσως Του πεις την αλήθεια
όταν τον δει πρόσωπο με πρόσωπο.
Θέλεις να με σκοτώσεις;
Κοίτα με στα μάτια.
Οκτώβριος.
Κάπως έτσι, σωστά;
Το '95.
Η μονάδα μου ήταν η πρώτη
που βγήκε έξω στο έδαφος...
Αποστολή μας ήταν η απελευθέρωση Βόσνιων
μουσουλμάνων από ένα στρατόπεδο εκεί..
Το πρώτο πράγμα που
εντοπίσαμε, ήταν η μυρωδιά.
Μας τράβηξε αμέσως την προσοχή.
Σαν το μηχάνημα ταρίχευσης
του πατέρα μου.
Όταν φτάσαμε στο στρατόπεδο,
είδαμε βαγόνια πάνω στις γραμμές.
Φαίνονταν να είναι γεμάτα παλιά ρούχα.
Καθώς πλησιάζαμε,
ξεχωρίζαμε χέρια και πόδια.
Και τα πρόσωπα.
Δέρμα πάνω σε σκελετούς.
Πτώματα ενωμένα μεταξύ τους.
Κολλημένα στο παγωμένο έδαφος...
...με μάτια παγωμένα να σε καρφώνουν.
Το στρατόπεδο το διοικούσαν οι Σέρβοι.
...κι αυτοαποκαλούνταν οι Σκορπιοί.
Δεκάδες από αυτούς παραδόθηκαν.
Θα πήγαιναν για λίγες βδομάδες
όλοι σε στρατόπεδα...
...και μετά από τον πόλεμο
θα πήγαιναν πίσω στα σπίτια τους.
Όλοι είδαμε από πρώτο χέρι
τι είχαν κάνει...
...είχαν σφαγιάσει παιδιά...
...και βασανίσει γυναίκες βιάζοντας τες.
Οπότε τους γδύσαμε, κάψαμε τις στολές τους
και τους πήγαμε πάνω στον λόφο...
...στην μέση του πουθενά
και τους στήσαμε στην σειρά...
...στα γόνατα κοιτώντας στην άλλη πλευρά.
Πήγα κι εγώ μαζί για να κάνω
περήφανο τον πατέρα μου...
...αλλά όταν του το είπα,
προσπάθησε να με αποτρέψει.
"Θυμήσου το ελάφι", μου είπε.
"Θυμήσου το βλέμμα του όταν πεθαίνει."
"Αν το δεις αυτό σε κάποιο
άνθρωπο, άσχετα αν είναι φίλος...
"...ή εχθρός, τότε αυτό θα
σου αλλάξει την ζωή για πάντα".
Φυσικά και δεν τον πίστεψα.
Έπρεπε να το δω αυτό μόνος μου.
Έπρεπε να τον είχα ακούσει.
Βρέθηκα...
...σε πολλούς πολέμους, αλλά ποτέ
σαν αυτόν στην Βοσνία.
Αυτός ο πόλεμος καρφώθηκε
στο κεφάλι μου..
Τον έβλεπα σαν δηλητήριο.
Ήθελα απλά να τελειώσει.
Πίστευα πως αν σκότωνα μερικούς από
τους χειρότερους θα έφευγε αυτό το αίσθημα.
Οπότε τράβηξα την σκανδάλη.
Έτσι απλά, έγινα αυτό που
μισούσα σε αυτόν τον πόλεμο.
Τα πάντα.
Όταν γύρισα σπίτι, δεν μπορούσα
να κοιτάξω τον εαυτό μου στον καθρέπτη.
Ή τον γιο μου στα μάτια.
Κι απλά πίστεψα πως θα
ήταν καλύτερα χωρίς εμένα.
Τότε δεν ήμουν έτοιμος να πεθάνω,
αλλά τώρα...
...καλύτερα να τραβήξεις την σκανδάλη.
Δώσε μας ένα τέλος.
Μπορείς να το τελειώσεις.
Δεν ξέρεις τα πράγματα
που έχω κάνει;
Δεν μου αξίζει να πεθάνω;
Είμαστε κι οι δύο δολοφόνοι.
Δεν είμαστε;
Εμείς οι δύο, είμαστε το ίδιο.
Δεν είναι τίποτα παρά
κρέας και δέρμα...
...και τένοντες, βγάλτον από
την μιζέρια του.
Τράβα την σκανδάλη, σε παρακαλώ!
Τράβα την σκανδάλη!
Αυτός ο γέρος ιταλός θέλει
να εξομολογηθεί στον τοπικό ιερέα.
Έφτασε σε μια ηλικία και θέλει
να τα βρει με τον Θεό.
Οπότε, λέει στον ιερέα,
"Πάτερ, τότε στον πόλεμο...
"...ήταν μια πανέμορφη κοπέλα
που ήρθε στο σπίτι μου..."
"...και μου ζήτησε να την
προστατέψω από τους Ναζί...
"...και την έκρυψα στην σοφίτα".
Ο παπάς του είπε, "Λοιπόν, αυτό που
έκανες ήταν θαυμάσιο, τέκνο μου.
"Δεν υπάρχει λόγος να εξομολογηθείς."
Κι ο γέρος του λέει,
"Αλλά γίνεται χειρότερο, πάτερ.
"’ρχισε να μου το ξεπληρώνει
με σεξουαλικές χάρες...
"...ξέρετε με πίπες
και τέτοιες μαλακίες".
Κι ο ιερέας του λέει,
"Λοιπόν...
"...διατρέχατε κι οι δύο μεγάλο
κίνδυνο, τέκνο μου".
"Ο πόλεμος μας κάνει όλους αμαρτωλούς".
"Οπότε, συγχωρήσε".
Κι ο γέρος λέει,
"Σε ευχαριστώ, πάτερ".
"Έφυγε ένα μεγάλο βάρος από
το κεφάλι μου.
"Αλλά έχω ακόμα μια ερώτηση".
"Τι συμβαίνει, τέκνο μου;"
"Θα έπρεπε να της πω ότι
τελείωσε ο πόλεμος;"
Δεν το καταλαβαίνω.
Δεν είναι τόσο αστείο.
Νομίζω ότι έχω κάτι που σου ανήκει.
Ναι.
Έχει τα μάτια του.
Ίσως πάω να τους δω.
Στην υγειά μας.
Ο πόλεμος είναι απλά η αρχή.
Χιλιάδες είναι οι άστεγοι κι
άλλοι τόσοι που φεύγουν...
...από τις εστίες τους
καθώς κλιμακώνεται η ένταση.
"Η κόλαση στην Γη,"
είπε μια γυναίκα...
...καθώς περνούσε τα σύνορα μαζί
με τα τρία της παιδιά.
Δεν σταματάει ποτέ.
Γεια σου.
Λυπάμαι που άργησα.
Πέρασε μέσα.
Είναι κάποιος που θέλω να γνωρίσεις.
ΑΠΟΔΟΣΗ-ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
marios1909